# Базовые команды в консоли
## Навигация
- pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
- ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
- ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
- cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
- cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
- cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
- cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
- cd / — перейди в корневую директорию.
## Работа с файлами и папками
**Создание**
- touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
- touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
- mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.  

**Копирование и перемещение**
- cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
- mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.  

**Чтение**
- cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.  

**Удаление**
- rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
- rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
- rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.
# Хеш — идентификатор коммита  
Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).  
Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит.  
Git хеширует (преобразует) информацию о коммите с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования.  
# Лог  
После вызова git log появляется список коммитов.  
  
Разберём элементы, из которых состоит описание:  
- строка из цифр и латинских букв после слова commit — это хеш коммита;  
- Author — имя автора и его электронная почта;  
- Date — дата и время создания коммита;  
- в конце находится сообщение коммита.  
# HEAD
Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).  
Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.  
Когда вы делаете коммит, Git обновляет refs/heads/master — записывает в него хеш последнего коммита. Получается, что HEAD тоже обновляется, так как ссылается на refs/heads/master.  
# Статусы файлов в Git
Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом. Рассмотрим основные.  
- untracked (англ. «неотслеживаемый»)  
Мы говорили, что новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.  
- staged (англ. «подготовленный»)  
После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.  
- tracked (англ. «отслеживаемый»)  
Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.  
- modified (англ. «изменённый»)  
Состояние modified означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.


